[음악]
안녕하세요
홍성남신부입니다이 시간에는
취사 문제에 대해서 말씀드릴까
합니다요
근래 가장 그
언론에서 회자가 되는 것이
촉법소년에 대한 것이죠
촉법소년인은
형법 구조에 보면 14세가 되지
아니한 자의 행위는
벌하지 않는다
단 보호자 상대로 손해배상 청구
요구할 수 있다라는 법령이 있는데이
촉법소년의 연령을 14세에서 만
13세로 개정하려는
입법예고가 있었다라고 얘기를 합니다
중앙일보의 유린 기자가이 촉법소년에
대해서 이런 기사를 썼습니다
적법 소년 범죄가 증거하고 있다
통계청에 따르면 만 10세에서 18세
소년은
2017년
453만 명에서 지난해
408만 명으로 줄었다 반면 같은
기간
법원에 적신 적법 소년 범죄는
7,897건에서 1만 2502 건으로
58% 증가했다 올해 10월까지
접수된 촉법소년 범죄는 이미 지난해
전체를 넘어선 1만 3536건에
달한다
소년범죄양상도
심상치 않다
소연 강력범죄 비율은
2005년도 2.3%에서
2020년
4.86%까지
증가했다
김승훈 더불어민주당 의원이 경찰청에서
받은 자료에 따르면
지난해 강도 강간 추행 절도
폭력 등의 범죄로 검찰에 송치된
촉법선유는 11,677명에
달한다고 한다
건국대 경찰학과 교수는 최근
선임범죄는
죄질 계획성
잔인함 지능성이 성인 범죄 못지않다고
하면서
촉법소년 연령을 하향해서
흉압 강력 범죄를 저지른 소년에게는
형사처분 가능성을 열어둘 필요가
있다라고 말했다고 이야기합니다
자 촉법소녀
아이들의 영악함
범죄행위의 잔인성을 보면 일시적인
분노감이 올라와서 처벌을 하고 싶은
마음이 드는 건 당연합니다 그래서
어렸을 때 버르장머리 고치지 않으면
나이 들어서 더 큰 범죄자가 된다고
아 이때 범죄자의 사글 잘라야 한다고
으름장 놓는 어른들이 적지 않습니다
바늘 도둑이 소도둑 된다는 것이죠
얼핏 들면 일리가 있는 이야기처럼
들립니다
그러나 아이들에 대한 분노를
가라앉히고 냉정히 생각해보면 이런
생각들이 마치
인민재판을 연상케 한다는 그런 생각이
들 수도 있습니다
피상적 현상만 보고 이분법적 판단으로
사람들을 보는 것은 좀 위험할 수도
있다라는 생각이 듭니다
우선 뭐가 문제인가
부정적
낙인찍기가 문제입니다
사람의 전체를 보는 것이 아니라 일부
행위만 보고서
단정적으로 나기기를 찍는 것은 사람이
회생하지 못하게 하는 신박한
가행이다라는 것이죠
자 사람의 마음은 단순하지도
고정적이지도 않습니다 다양한
기준으로 생각하고 상황에 따라서
시간의 흐름에 따라서
감정 상태에 따라서 변하고 바뀌는
것이 사람의 마음입니다
따라서
단정지어서 행동하기에 없어서 상대의
생각을 들어볼 수 있는 시간을 갖는
것이 좋다라는 것이 심리학자들의
공통된 견해입니다
범죄를 저지른 아이들은 대부분
결성 과정이거나 학대받은 아이들입니다
처벌 이전에
치유가 필요한 아이디라는 것이죠
확대 받으면서 자는 아이들이 갖는
심리적 문제점들은 여러가지입니다
아이들은 가정에서 자기가 앞으로
어떻게 살아야 될 것인지를 배워야
됩니다
허락된 허락된 행동과
금지된 행동을 익히는 것인데 이것을
사회화라고
합니다
사회가
소셜라이제이션이라고 하죠
자이 소셜라이 제이션에 대해서
심리학 사전에서는 이렇게 설명합니다
사람이 사회나 집단의 독특한 관습
가치와 행동양식을 학습하여
성장하는 과정 어린이의 경우 가정을
비롯하여 유치원 학교와 같은 사회적
환경과 교섭을 가지면서 거기에
적응하는 가운데 일정한 행동 양식을
배운다
사회화는 일생 또한 계속된
행동마전이며
허락된 행동과 금지된 행동을 학습하게
된다 그랬습니다
자 이렇게 사회화를
학습을 하면서 아이들은 사회적
유능성을
획득을 하게 됩니다 사회적 유능성이란
특정 생활 상황에 적절하게 반응하고
환경을 효율적으로 다루는 개인의
능력을 뜻하는데
성인과의 상호작용이 감소되고 또라이
상호작용이 증가하는 걸음마시기
이후부터는 또래와의
효율적 상호작용을 위해서 사회적
유능성을 발달시킬 필요성이
대두된다라고 합니다
사회적 유능성이 낮은 유하나 아동은
또래와의 부적절한 상호작용으로 인해서
사회적 고립을 철회할뿐만 아니라
사회적 기술을 발달시키고 실행할
기회가 점수 감소되며 자신과 사회에
대해서 부정적 개념을 형성한다는
것이죠 또
학업 성취도 낮고
학습 곤란이란 낙지를 경험하기도 하며
청소년 범죄 같은 행동상의 문제를
가질 수도 있고
청소년기와 성인기의 대인관계에서의
부적응과
정신건강성의 위험을
철회하기도 한다라고 얘기를 했습니다
사회화가 그만큼 중요하다는 것이죠
이런 사회적 유능성을 획득하지 못하게
되면
발생하는 것이 사회와
행동장애라는 것이 생긴다고 합니다
사회와
행동
장애
소셜라이즈도
건덕도스라는 건데 반복적이고
지속적으로 타인의 권리를 침해하고
사회적 규칙을 무시하며 남에게 해를
끼치는 행동을 대표하는
행동장애인 하나 이것이 사회적 사회와
행동장애라고 합니다
다른 사람들에게 어느 정도
애착을 보이나 그것이 한정되어 있고
그가 충성하는 집단 외에
다른 사람의 권리나 이익을 생각하지
않고 자기 이익을 위해서 다른
사람들을 무시하는 것
사회적으로 분류하고 가난한 계층
비행이 작용 계층 또는 그런 과정에서
이런 아이들이 많이
태어난다고 합니다
[음악]
이런 문제는 사실
처벌로 해결할 수 있는 문제가 절대로
아닙니다
학대를 더한 아이들에게
법적인 처벌을 하는 것은
가정학대 이은 사회적 학대
즉 이중 학태를 가하는 것이 지나지
않습니다
이중으로 자기 존중감에 심각한 훼손을
입으면 미래의 성공은 물론 정신건강도
보장하기가 어렵고 가정과 사회로부터
버림받았다는 좌절감은 당연히
범죄를 연결될 수밖에 없습니다
좌절은 딛고 일어날 수가 있는
것입니다
그러나 자기 존중감의 상처를 입으면
미래의 성공이나 정신공은
정말 보장하기 어렵습니다
자기 포기 자기
학대적인 삶은
범죄로 연결될 수밖에 없다는 것이죠
오래전 옥탑방에서
화목하게 지내던 일 가족을 몰살한
범인이 왜 그 사람들 죽였냐고 물었을
때 이렇게 답했던 겁니다 그 가족이
화목하게 사는 것이 너무나 화가 나서
죽였다고
학대받은 과정에서 자라는 아이가
어른이 돼서 그런 범죄를 저질렀다는
것이죠
문제는
범행의 결과도 그것도 문제지만
학대마다 환경 그거 자체가 더 큰
문제라고 볼 수 있다는 것입니다
아이들을 척법 소년이라고
낙인을 찍고 하는
낙인을 찍고 싶어하는 사람들도
심적으로 문제가 생깁니다
심리학자들은 이구동성으로 말합니다
사람이 사람에게 혐오감을 갖는 순간
사람이 아니라
괴물이 된다고
비상적인 모습만 보고 아이들을
처벌해야 한다고 소리를 높이는 순간
인간의 자리에서
괴물로 전락한다는 것이죠
이들이 이런 생활을 갖는 것은
선민의식 때문입니다 자신들은
법을 지키고 사는 선량한 사람들이고
아이들은 자신들과는 전혀 다른
인간들이란 차별의식 그래서
인도 카시트 제도처럼
불가촉천민을 만들어서
자신들과의 사이에 담을 쌓으려고 하는
병적인 선민의식 이것이
촉법소년 하양화를 주장하는 사람들의
심리가 아닌가
하는 생각이 듭니다
곽대경 동국대 경찰 행정학부 교수는
이런 얘기를 했습니다
족법 소년 연령 하향보다 반성과
변화를 유도할 수 있는 대책이
절실하다
소년은 성인보다 행동 변화의 가능성이
높기 때문에
교화와 선도를 위해서 사회가 적극
노력해야 한다
10대 때 범죄 정권 누적되면 자포
작용 범죄가 늘어날 가능성이 있다라고
얘기를 했습니다
국가인권위원에서도
UN 아동 권리에 관한 협약 등
국제인권 기준이 요구하는 소년의
사회복지와 회복의 관점에 반한다면서
부정적인 낙인 효과를 확대될 우려가
있다고
지적을 한 바 있습니다
사회에서 버림받고
삶의 의미를 상쇄하는 아이들이 선택할
것이 무엇이 있겠습니까
독버섯은 음주에서 큰다고 합니다
그늘진 곳을 없애는 것이 범죄를
없애는 것이지
음주에서 벗어나지 못하게 하는 것은
코로나 바이러스를 백신으로 막겠다는
생각과 마찬가지로
원인을 생각하지 않으려는 게으름에서
비롯된 무제한 발상이다라는 그런
이야기를 하고 싶습니다 아이들은
기본 욕구를
충분히 채우는 경험을 할 필요가
있습니다
소속감
음식
지지와 인정 안전 그리고 건강한
경계선 이런 것들이 아이들에게 필요한
것이다라는 것이죠 또한 사회적
지지망이 필요합니다 소셜 서포트
네트워크라 그래서
이 사회적 지지망이란 환경에 의해서
제공되는 사회적 연결로서 가족 친구
교사 이웃
직장 동료 지역사회 개인에게 도움을
주는 전문가 등을 말합니다
주변에 나한테 관심을 가져주는 사람이
있으면 사회적 뇌가 활성화되고 자신이
타인에게 어떻게 보이는지 알아차리고
자기중심적
관점에
객관적 관점을 덧붙이면서
성숙한 사연이 될 수 있다라는 것이죠
적법 소년들에 대해서
대안을 제시한 분들이 계십니다
한겨레신문 종교부 기자인 조윤기자가
우린 우리는 다르게 살기로 했다는
처소에서 공동체 한 곳을 소개합니다
경남 양산 죽산의 성모 울타리 공동체
이곳은
교도소를 출손
40명의 공동체를 설립한 하용수
원장이 있는 곳입니다
하원장은 자신도 역시 10대 때부터
소년원을 드러들고
폭력과 도박으로
교도소를 제 집처럼 드나들던
사람이었습니다
그러던 그가 주변 친구들이 병들고
죽는 걸 보면서 살 길을 찾아 성당에
갔다가
약물 중독에서 벗어났게 됐고 그 후로
터미널 주변을 맴도는 건널들을 모아서
함께 살게 된 것이
성모 울타리 공동체라고 합니다
하원정은
외부 사람들이 들어온 시선으로 보는
공동체 원들에 대해서 정액 금지료
속정이 훨씬 깊은 사람들이다라고
말합니다
또한 이곳에서 봉사는
암벽 여시도 같은 말을 합니다 우리
공동체에 살다간 출소자들이 수백
명인데 하나같이 아기 때 엄마를
잃었거나 버려졌거나 하는 아이들이에요
만약 업무만 있었다면
90%는 절대 교도소에 갈 일이
없었을 거예요라고 말합니다 엄마를
잃어버려서
의지할 데가 없어
방황하다가
그리 됐다는 것입니다
사람들은 누구나 따뜻한 가정을 갖기를
원합니다
누군가 나에게 관심을 가져주고
따뜻하게 해주면 마음이 풀어줍니다
문제아인 청소년들을 돌봐주는 살레시오
수도원이라는 곳이 있습니다 제가
강의 요청을 받아서 간 적이 있었는데
한쪽 아이들은 즐거워하는데 다른 한쪽
아이들은 표정이 없었습니다
수도자들에게
물어보니 무표정한 아이들은 들어온지
얼마 안 된 아이들이고
표정이 밝은 아이들은 이곳에서 시간을
보낸 아이디라고 말하더군요
수도자들이 아이들에게 애정과 관심을
보여주니 아이들이 정상적인 아이로
바뀌었다는 것입니다
인도 캘커타에서 사람들 돌본 마더
데려서 스님도 같은 말을 했습니다
자신의 소명은
버림받은 아이들을 사랑으로 안아주는
것이라고
촉법소년들
법이란 차가운 채찍보다
따스한 손길이 더 필요한
아이디어이다라는 그런 말씀을 드리고
싶습니다 정부는
법으로 아이들을 처벌하게 앞서서 이런
아이들을 돕는 사람들을 후원해 주는
것이
우선적으로 해야 될 일이 아닌가
하는 거 그런 말씀으로
축복 소년에 대한 짧은 강의를
마치도록 하겠습니다
홍성남 신부였습니다